---
title: 基础--回流和重绘
date: 2020-11-11
categories:
  - CSS
tags:
  - CSS
---

::: tip

1.回流

2.重绘

:::

<!-- more -->

## 前言

**回流**和**重构**是CSS中很重要的概念。搞懂它们，可编写出性能更好的CSS代码。

## 一、回流

**回流**又名**重排**，指`集合属性`需改变的渲染。

可理解成，将整个网页填白，对内容重新渲染一次。只不过以人眼的感官速度去看浏览器回流是不会有任何变化的。回流过程：将页面清空，再从左上角第一个像素点从左到右从上到下这样一点一点渲染，直至右下角最后一个像素点。

渲染树的节点发生改变，影响了该节点的几何属性，导致该节点位置发生变化，此时就会触发浏览器回流并重新生成渲染树。回流意味着节点的几何属性改变，需重新计算并生成渲染树，导致渲染树的全部或部分发生改变。

## 二、重绘

**重绘**指更改`外观属性`而不影响`几何属性`的渲染。相比回流，重绘在两者中会温和一些。

渲染树的节点发生改变，但是不影响该节点的几何属性。由此可见，回流对浏览器性能的消耗是高于重绘的，而且回流一定会伴随重绘，重绘却不一定伴随回流。

为何回流一定会伴随重绘呢？整个节点的位置都变了，肯定要重新渲染它的外观属性。

## 三、属性分类

以下是常用的几何属性和外观属性分类

+ **几何属性**：包括布局、尺寸等可用数学几何衡量的数学
  + 布局：`display`、`float`、`position`、`list`、`table`、`flex`、`columns`、`grid`
  + 尺寸：`margin`、`padding`、`border`、`width`、`height`
+ **外观属性**：包括界面、文字等可用状态向量描述的属性
  + 界面：`appearance`、`outline`、`background`、`mask`、`box-shadow`、`box-reflect`、`filter`、`opacity`、`clip`
  + 文字：`text`、`font`、`word`

## 四、性能优化

常见情况：

+ 改变窗口大小
+ 修改盒模型
+ 增删样式
+ 重构布局
+ 重设尺寸
+ 改变字体
+ 改动文字

其实**回流**和**重绘**与浏览器的事件循环有关

+ 浏览器刷新频率为`60HZ`，即`16.6ms`更新一次
+ `事件循坏`执行完`微任务`
+ 判断`document`是否需更新
+ 判断`resize/scroll`事件是否存在，存在则触发事件
+ 判断`Media Query`是否触发
+ 更新动作并发送事件
+ 判断`document.isFullScreen`是否为`true`
+ 执行`requestAnimationFrame`回调
+ 执行`IntersectionObserver`回调
+ 更新界面

上述就是浏览器每一帧中可能会做到的事情、若在一帧中有空闲时间，就会执行`requestIdleCallback`回调

**如何减少和避免回流重绘**

1. **使用transform代替top**

   `top`是几何属性，操作`top`会改变节点位置从而引发回流，使用`transform:translate3d(x,0,0)`代替`top`，只会引发图层重绘，还会间接启动GPU加速

   

2. **使用 visibility: hidden替换display：none**

   + 占位表现

     + `display: none`不占据位置
     + `visibility: hidden`占据空间

   + 触发影响

     + `display: none`触发回流重绘
     + `visibility: hidden`触发重绘

   + 过度影响

     + `display: none`影响过渡不影响动画
     + `visibility: hidden`不影响过渡不影响动画

   + 株连效果

     + `display: none`后自身及其节点全都不可见

     + `visibility: hidden`后自身及其节点全都不可见但可声明子节点`visibility: visible`单独显示

       

3. **避免使用Table布局**

   一个小改动就会造成整个`<table>`回流

   

4. **避免样式节点层级过多**

   浏览器的CSS解析器解析css文件时，对CSS规则是从右到左匹配查找，样式层级过多会影响回流重绘效率，建议保持CSS规则在3层左右。

   

5. **将频繁回流或重绘的节点设置为图层**

   将节点设置为`video`、`iframe`

   

6. **动态改变类名而不改变样式**

   在执行逻辑操作时收集并确认最终更换的类名合集，在合适的时机一次性动态替换原来的类名合集

   

7. **避免节点属性值放在循环里当成循环变量**

   

8. **使用requestAnimationFrame作为动画速度帧**

   动画速度越快，回流次数越多，上述有提到浏览器刷新频率为`60Hz`，即每`16.6ms`更新一次，而`requestAnimationFrame()`正是以`16.6ms`的速度更新一次。所以可用`requestAnimationFrame()`代替`setInterval()`。

   

9. **属性排序**



















